---
layout: post
published: true
title:  贝贝  笔面试记录 iOS
date:   2015-10-20 22:04:17 -0500
comments: true
categories: 面试
tags:
- 面试

---




## 笔试

贝贝使用的笔试平台当时出了点问题，编程题有两道题，但是保存了第二题的答案之后，第一题的答案也变成第二题的答案了。有时候运行代码会没有反应。当时F12进控制台发现前端报错具体啥错我也不懂→_→，Network里收到的response的各个字段不是""就是null。后来微信群里说到时候可能会组织现场笔试。

18号晚上就接到电话，告诉我面试地点。华美达酒店（高端大气！）不过通知电话打了两遍，第一次是个女声，第二次是个男声。看来贝贝的HR在组织上可能存在一点点小瑕疵，不过也看出对面试者的尊重。

讲讲笔试的具体内容吧。

笔试的选择题都挺常见的，`基础题较少，有些动脑的题目`。但是动脑的题目都比较常见,比如两个容器，左边装米，右边装沙，用一个勺子从左边挖一勺到右边，然后右边弄均匀之后再从右边挖一勺到左边，问两边米哪边多。这道题早就听说过，所以直接选了答案。总的来说感觉虽然自己没有答得很好（笔试是弱项），但是也能一眼看出，这次笔试的难度算是挺小的。

因为`题目都是题库`里的，所以讲讲也是没关系的吧。

笔试第一道题是华夫饼问题。m块钱买巧克力，n块钱一个巧克力，买i个巧克力送一个。输入m,n,i的值，输出最后可以得到几个巧克力。然后我就顺着码了过去，我实在看不出难点在哪里，我觉得肯定是我没读懂题目，然而我搜华夫饼问题，搜出来的全是华夫饼，华夫饼的做法，链接链到卖华夫饼的网店啥的。

第二道题，判断一个数是不是质数，要求时间复杂度越低越好，最好是时间复杂度o（1）。

我想到的最符合要求的方法只有，枚举法，算出所有的质数，然后看输入的数字在不在这个集合里就行了。题目中说数字小于10的7次方。所以我就创建一个10^7+1大小的数组（因为数组从0开始），然后从2遍历到0.5X10^7，将合数置为1，之后，值为0的将为质数。

不知道这个方法是不是对的。但是这个是个简单的死办法。

## 面试

20日八点半，华美达酒店5楼。

一共两面，第一面技术面，第二面HR面。我面的是`iOS开发`。

### 技术面

一面的面试官很年轻。看起来没什么压迫感，加上面试地点是很多人的一个大的厅里，然后一对一的面试，所以心理压力不太大。

技术面首先是自我介绍。虽然我面试的公司不多，但是基本上每次面试都是以自我介绍开头。自我介绍会奠定之后面试的基调，好的自我介绍也能给你的面试增色不少。然而，说是这么说，我每次介绍出了自报家门之外，就直接讲自己的经历，比如从何时开始接触web开发，又为何转到iOS的，比较千篇一律，没有什么特色。没有体现自己的优点或者特色。这是我该反省的地方，但是我一紧张，之前准备的东西都会忘掉。这算是我的弱点吧，所以准备面试的时候我就没有在自我介绍上花很多时间准备。面的是iOS岗位，但是我的iOS项目经历不多，基础也不是很扎实，接触的时间短。所以我自我介绍的重点在自己的快速上手iOS开发上，同时也有种打预防针的意思。

接下来就开始围绕项目经历进行提问。面试官最感兴趣的是我天猫的实习的经历。他问天猫的项目是不是基于cocoaPods分模块开发的，然后我说是的，于是让我讲讲大概是个什么划分，怎么分层的。我想，天猫如何分模块只要不涉及具体的模块内容，应该是不算泄密的。于是大概的讲了讲我记得的结构，例如大体上按业务分spec，然后每个业务spce依赖一些底层的spec，比如网络通信，图片显示，第三方sdk例如支付宝和旺信等等。然后给我一张纸，让我大概画画结构啥的。但是我也不太记得具体如何分的spec，所以我就按照自己的理解大致画了画，标注了业务层，基础架构层和第三方库，画了几个剪头，大概讲了讲。心理比较虚，因为当时的spec太多了，我没有仔细看，也只是好奇，顺眼瞅了瞅，然后略微思考了一二。没想到居然问了这个问题。

之后又问了一些问题，印象比较深的是，他问我有没有接触webview，我说没怎么接触，然后他苦口婆心的说，你对iOS有兴趣应该会学习一些额外的东西，webView就是你应该了解的东西，然后他问我，在h5页面上点一个按钮，怎么才能跳转到原生的页面。然后我突然联想到之前天猫做过统一跳转接口相关的东西，然后回答说，h5页面和原生的页面的schema不一样。可以通过schema来识别是否跳转到页面还是原生界面。面试官继续问我，那他是如何识别的呢？我回答说我不知道，但是我推测应该是Js操作的吧。面试官问，为什么说是js？js可以这样用么？ 我说，我记得我见过JsBridge的spec，可能是用了这个，至于如何实现的，我不太清楚。然后围绕着这个继续问了几个问题，但是我确实不会。这个地方面试官咬的比较紧，感觉真是跪了。

接着问我用过collectionView没有。我如实回答：没有！面试官就说，这个也是我之前说的，你应该在实习期间额外学习的东西，像刚才的webview，现在的collectionView，如果你感兴趣，其实都应该有所接触的才对，比如autolayout你也应该接触（为什么突然跳转到这个话题了？）你其实也应该接触。然后我很傻逼的接话说，我在实习的时候，项目里没有用到autolayout，都是直接用的frame，写死，然后根据设备来做相应的兼容性处理。这个时候面试官就继续教育我，你知道autoLayout好在哪里么？还不待我说几个字，面试官继续说，autoLayout在前段时间支持分屏了，这个时候难道还要自己定frame么？我死心眼的说，那应该是用在ipad上的，天猫有专门负责ipad的。可能我突然意识到自己傻逼了，于是补充道，说不定他们意识到分屏用纯代码码布局可能做分屏难就转autolayout了。然后这个话题终于结束。

还有一个印象深的问题，问我pod的spec如何写，然后我说，我之前接触cocoaPods的时候看过，比如要写author，联系方式啥的，到时候出了问题就联系谁。面试官表示，这都是细节，哪些是主要的？我回答，还有版本号，和其他spec的依赖关系也要写。面试官问，还有呢？我说，重要的大概就这两个了吧。事实上，我也只记得这些了。面试官告诉我说，你写spec的时候，是不是需要记录你需要哪些文件？有些demo在工程里，但是spec里并不需要这些文件。突然我才想起来，我之前看spec，是有看到过相关的字段的。果然是自己基础太薄弱了。

关于我简历上写的跟iOS相关的第二个项目“餐谋”，大概问了问分工，项目计划之类的。也没有细问，毕竟没有成品，没有疑难点可以问。我把这个未完成的项目放到简历上的目的只是为了凸显自己简历的iOS成分。不然整个简历就干巴巴一个iOS项目经历，其他全Java后台的，那太喧宾夺主了。

最后问到的是种子杯的项目。我大概的讲了讲。吐槽居多，因为当时确实是太年轻，没能好好做比赛，当时做种子杯，和考试周在一起，不敢挂科，所以比赛也不能全身心投入。面试官问，你是点团队的么？我说，不是。心想，要是我是dian团队的大牛现在应该满手的offer了。

面完之后，面试官说，我也是华科的。我于是略带惊讶的喊了句学长好。

和面试官告别，心里想的是，学长快带我飞！

一面总的感觉是，这次面试主要围绕着项目经历谈的，基础问题没有问太多，之前一天晚上看的基础都没用上，我的基本功还是差了点，而且这次面试因为自己的原(yu)因（chun），让面试官提出了一些自己难以回答的问题，从面试技巧上来说这个实在不应该。但是面试官说的很对，我应该积极主动的学习一些额外的东西，webview、collectionView啥的其实在实习之余都应该了解的。


### Hr面

在大厅里等了40分钟，然后轮到我hr面了。

面试官给人的第一感觉是干练，，黑框眼镜，头梳得很高，露出发际线，应该是很自信的人。对了，面试官是个汉子。

Hr面的氛围比一面要轻松一些，一开始还是自我介绍。我的自我介绍大同小异，只不过因为hr应该是不搞技术的，所以我尽量避免了提到技术的东西。

面试官问到我的性格，我说我比较关注技术，不太关注其他的。面试官说，那就是典型的程序宅性格么？我说，我应该比其他的程序员要活泼一点吧。→_→ 

接着大致的聊了聊实习的东西，没问实习的具体内容，主要问了感受之类的，然后问我为何不留在天猫。我只有尴尬的表示，今年hc缩减，一同实习的也有很优秀的实习生，在实习的时候确实感受到他们的厉害之处，并且努力的向他们学习。没太夸自己，也没有自卑，感觉回答的还可以。

然后问我对杭州的感觉。我回答杭州气候不错，挺适合人生活。只不过之前在余杭区，太偏远。

其他的不太记得了，印象不太深。

然后该我提问了，我首先问了问贝贝的工作时间，果然，技术人员都是弹性工作时间。9到10点是上班的时间，加班的情况不太多。第二个问题是贝贝的工作地点，答曰在离杭州西站2个地铁站的地方，交通应该算是比较便利的。最后一个问题是贝贝工作地方周围好吃的多不多。答曰很多（现在看来我真的有点蠢蠢的）。

最后面试官夸我说我的性格很符合公司的文化，然后介绍到公司高层大部分都是阿里系的，公司氛围和阿里有点像。


走之前和面试官留了联系方式，因为出结果的时间和我上一家公司的交三方的时间冲突了。所以得留联系方式，到时候方便联系。

Hr面的感觉还比较不错，没出什么错，给面试官的印象应该是比较良好的。一般来说，Hr面只要比较真诚，稍微收敛一些，避免暴露出自己的性格缺点，都还是比较容易不出意外的。

## 总结

贝贝面试氛围很轻松。面试官大多都十分和善。平均年龄24岁的公司确实有一些别的公司没有的朝气。

现在的面试，一板一眼的问你基础知识的情况已经不太多了，大多是围绕解决问题来提问。比如今天就是，技术问题一般都是从项目经验或者从闲聊中发散出来的。都不会特别简单，但是都要仔细思索。所以平时打代码的时候需要多想。指不定哪天就用上了。