---
published: true
title: 工作半年的一些思考
layout: post
author: Jeffssss 
category: 生活
tags:
- 生活
---


我记得我是一六年七月份正式入职，从一个大学狗正式变为互联网搬砖工。现在是一七年一月，半年过去了，季度自评都写过了两次(鄙视自评制度，完全是逼着自己表扬自己)。现在想写点东西记录一下自己此阶段的思考。想到什么就写什么。想不起来的就不写了。

## 关于4个月后的自己

记得九月份，工作满两个月的时候我也写过一篇文章记录了当时的生活状态，反省了入职两个月里遇到的问题，并定了下个阶段的小目标。当时定下的目标有三：1，每周写博客，沉淀工作中的思考或者技术上的积累；2，提高自己的工作效率；3，看书，保证学习的时间。那么4个月过后，有哪些改变呢？

结合这四个月里自己的表现，我对每一个目标的实现情况进行打分，满分十分。

### 工作和技术的沉淀

四个月里我有每周写博客么？没有。一个字都没有。

第一个目标我给自己打0分。自己做的非常不好。我一直坚信，例如读书的收获、工作的反思这类抽象的知识，只有文档化了才是有意义的，否则就是过眼烟云。人的大脑好似内存，断电之后信息就不见了，只有硬盘才是最靠谱的。在这四个月里，我没有通过写博客的方式记录自己的思考，感觉又浪费了四个月的光阴。我自我批评一下。


### 提高工作效率

在工作效率的提升上，我给自己打8分。

人人都知道工作效率重要，但并不是每个人都会主动去想办法提高工作效率。为什么这么说呢？当然是因为这样说可以间接的夸自己好厉害好有思考力:)。给自己打8分，是因为自己确实提高了工作效率，没有打10分，是因为还有提(wo)升(hen)空(qian)间(xu)。

讲讲自己对提高工作效率的一些思考吧，从动机开始讲起。工作的半年里发生的三件事，让我开始关注"工作效率"这个东西。

第一件事情是工作初期，我每天会花费大概50%甚至以上的时间做属于工作范畴以内，但是没有意义的事情，导致工作效率低下。

目前我的工作内容是退款业务，工作内容包括：1，填前人留下的老bug；2，写新的bug；3，以及处理客服同学提交的退款CASE(即需要技术同学处理的退款问题)。退款CASE就是我所说的，没有意义的事情。因为"前人代码的bug" + "项目各个部分代码质量参差不齐" + "流程设计上有些地方不合理"，会有许多退款异常的情况，客服人员无法处理，只有发邮件让技术同学处理，因为处理有时间限制，必须在限定时间内完成，如果技术人员迟迟没有处理，客服同学就会通过IM软件或者电话催促，导致技术同学没有时间修bug。如此恶性循环，无法从根源上解决问题。入职初期，CASE量巨大，严重影响了我的工作效率。我需要想办法提高我的工作效率，让我能更高效的coding以及更高效的处理CASE。

第二件事情是有一段时间，同时有三个大的需求要实现，并且优先级相同，经常会有这样的情况出现：我在实现需求A的过程中，某同学找我聊需求B，另一个同学找我聊需求C，聊到一半，需要看代码确认一下细节，我又切换代码的分支，看看某个需求的细节。同时，我我也经常在纠结先做哪个需求比较好。这些时间的浪费其实是可以避免的。

第三件事情是，我在淘宝上花十几块钱买了omni四件套的正版授权，其中一款OmniFocus被誉为最好的GTD软件，于是为了这个软件我又花时间搜索了一下GTD的相关资料，觉得GTD的相关理论十分有道理。我需要将GTD的一些理论运用到生活中。

我是如何提高自己工作效率的呢？

1. **定目标**

	上班前，我会在地铁上思考今天有哪些任务，哪些优先级是最高的等等，最终确定当天需要完成的工作。
	
2. **学会拒绝**

	在我打代码正嗨的时候，总会有客服同学给我发消息甚至打电话，让我处理问题，但是大部分时候，处理的并不是非常紧急的事情。这种情况会严重影响工作效率。所以我的策略是，如果不是紧急的问题，就标记下来，暂时不处理。同时手机开震动放在餐巾纸上，打代码的时候基本察觉不到电话。
	
3. **TODO List**

	通过纸质的便签或者软件来记录近期任务，时时提醒自己。高玩可以使用奇妙清单或者OmniFocus，我使用的是mac自带的便签应用。琐碎的事情不多，可以不用耗费大的精力实践完整的GTD。
	
4. **文字记录需求的上下文**
	
	同时做好几个需求是码农工作的常态，如果时间浪费在思考需求的上下文上就太可惜了。在这种场景我会通过文字的形式记录每个需求的上下文，包括：这个需求目的是什么，需要有哪些改动，有那些细节需要和谁确定，等等，每个方面用几句话简单的记录一下，通过读这些信息，我可以很快的切换思维，大大提升沟通效率。
	
5. **三思，再动手**

	真正动手实现需求前，多花时间整理思维，往往能节约时间。在实现一些改动略大的需求的时候，我会通过画流程图或者写文档的方式帮助整理思维。在这个过程中，我会思考技术实现的细节，甚至会思考代码放在哪里更合适。然后根据画好的图或者写好的文档，一点一点实现，不容易出现思维短路的情况。

其实这些都是前人总结了很多遍的东西，都是些大道理，但是知道了大道理并不能过好这一生，因为知道是不够的，需要笃行。

### 持续学习

在这四个月的时间里，我读了大半本《Maven实战》，读了一半《重构》，读了一点点《Git版本控制管理》。勉勉强强给自己打5分，不及格。

按我预想的进度，四个月的时间看完三本书才是比较合理的进度。反省了一下自己，觉得一下因素导致自己学习进度慢：

1. 没有养成读书的习惯，很多可以用来读书的时间被浪费。
2. 忘记之前读的内容，于是又从该章节的开头读起，导致反复读相同的内容。
3. 阴阳师 + B站 = Time Killer

怎么解决以上问题呢？很简单，逼自己学呀！


## 关于技能树

打代码打了好几年了，但是仔细想想，自己会的技能好像也就那么一点点：Java基础以及一点框架的使用，iOS连基础都不熟悉，只是能搬砖而已。我这哪里是技能树，明明是技能草！心头涌上一股不安，感觉自己随时都会被竞争掉，以后只能另谋他生。

这段时间我经常会思考一个问题：`一个优秀的后端工程师，需要掌握哪些技能？`（后文并没有给出答案）

大学期间利用课余时间学的Web开发现在看来是真的太浅显太基础了。大概就这几个步骤：1，学语言基础；2，学框架使用；3，业务逻辑+CURD；4，跑在服务器上。其特点是学习效率低（因为大部分时间都是自己捣鼓），单线程（多线程场景真的少之又少），单服务器（只考虑在一个服务器上运行服务），复杂度不高（业务复杂度，数据库结构复杂度不高），性能要求低（基本不要求性能，不涉及JVM调优，SQL优化，数据库调优）。

到了成熟的互联网公司，就像乡下人进城一样，啥东西我都觉得好洋气。RPC框架，让你能调用其他服务器上的方法；MQ，如其名，消息队列，可以用来分发消息，还有其他的使用场景；数据库访问中间件，有分库分表、读写分离、监控等功能……这些新东西让我即兴奋又焦虑，兴奋是因为这些新东西开拓了我的眼界，焦虑是因为这些新东西我都不会使用，更别提了解其原理了。

现在工作了半年，使用了公司内部的RPC框架，MQ，也使用了一些基础服务，过程中发现了一些平时没有怎么关注但是确实很有用的技能：

* **设计模式**

	超级重要超级重要，无论你是设计一个新需求，还是修改一个老的功能，设计模式都是非常重要的技能，它不仅能代码逻辑能清晰，还能帮助你快速定位bug，也能让其他人快速理解你的代码意图。一个好的设计模式能少走很多弯路，少填很多坑。
	
* **Git**

	多花一个小时看看怎么使用Git，能够节约好几个小时的时间用来处理“卧槽代码冲突了怎么办”这种问题。
* **Maven**
 
	同Git，在这类型的工具上投入学习时间是回报最大的。
	
* **重构能力**
 
	重构能力让你拥有代码的嗅觉，能够判断出哪些代码是结构合理的，哪些写的像屎。有了重构能力，你能科学的组织代码结构，方便debug，配合设计模式效果更佳。

但是这离“优秀的后端工程师”还有非常大的距离。我依旧在思考这个问题。

## 关于Hackthon

一六年十二月我和小伙伴Robbie参加了美团点评的黑客马拉松。我们做的是一个点评版的Pokemon Go，抓的不是神奇宝贝，是抵用券。最后的结果是重(xi)在(wen)参(le)与(jian)。

这次黑客马拉松题目自定，想做啥做啥，编程时间是24小时，分上海和北京两个赛场，两个赛场赛制相同，参赛队伍数量不同，零食饮料水果供应不断。上海侧是24个小时编程时间结束后，18个队按抽签顺序展示成功，然后选出4个作品进入复赛，4个作品进行PK，最后选出1个得大奖。

Sadly,我参加Hackthon的感受是，痛苦。不希望24个小时之后拿不出作品出来，所以身上是有比较大压力的。其次是要熬夜，又是大冬天，暖气吹得人要醉，一直想睡觉，生理上很痛苦。最后是其他小组的题目都特别高大上，有的是室内导航，有的是机器学习，还有的软硬结合，感觉完全比不上别人。

虽然过程比较痛苦，但是经历了一次24小时从零到一的开发过程，对项目的把控有了些理解。

1. 做项目之前需要对项目进行分解，分成一个个的小任务，规定每个任务预计完成需要的时间并整理出任务的依赖关系。
2. 从优先度最高的任务开始做起，每完成一个任务都要进行简单的测试，记录完成的时间。
3. 项目如果delay较多，可以考虑删去非核心的功能点。
4. 做项目设计的时候，对核心的任务需要考虑PlanB。你永远不知道你会在哪里踩到坑。

我对这次Hackthon的赛制也有一些思考。美团点评Hackthon这种题目自定的马拉松，其实并不需要"24小时通宵完成"这种设定。按我的理解，公司开展这种活动，除了为公司添加Geek气息，满足码农的自豪感和自我认同感，更多的是希望通过这种方法发现新的创意，提高公司内部工作效率或者创造商业价值。如果是这种目的，完全不需要24小时通宵完成。倒不如放宽时间，比如提供一个周末的时间，周末结束提交作品，时间宽松，不用通宵，皆大欢喜，毕竟真正24小时从零做出来的东西，不会是那种界面好看，交互人性化，功能齐全，有技术难点，还没啥bug的作品，那不是马拉松，那是百米冲刺。

这次Hackthon也给我敲响了警钟。再不学点机器学习的知识真的就要被淘汰了，现在是人工智能的时代了。

## 关于2017

2017年，计划如下：

* 每个月看完一本技术相关的书。书上关键地方做批注，重要知识点整理在有道云笔记里。
* 写周报。以此记录每周干了啥。
* 每半个月产出一篇技术博客。
* 每周至少锻炼一次身体。
* 学个乐器，每周保证有3个小时的练习时间。

妈的我自己看了这个计划都觉得不可能实现。
