---
published: true
title: 参观了2018WePlay展
layout: post
author: Jeffssss 
comments: true
category: 游戏
tags:
- 游戏
---

简单记录一下WePlay游戏展上，我看到的一些东西。

我去WePlay的动机是：1 只狼 2 锈湖 3 冷面无情康纳酱。去了之后，发现场地和人气以及厂商的大小果然和ChinaJoy不能比。除了我之前提到的3点之外，也很少有吸引我的地方。意外的是，有非常多的独立游戏以及独立游戏公司，也算是不虚此行了。

从我的视角看来，WePlay游戏展可以分为以下几个部分：

1. 只狼区
2. 育碧区 
3. PS区 
4. 独立游戏区 
5. 嘉宾区(康纳酱签名的地方) 
6. 其他(比如桌游区、网吧区、其他游戏)

我只讲讲几个我有印象的点吧。

## 关于《只狼·影逝二度》

听周六就已经去WePlay的小姐姐说场馆人不多，但是<只狼>排队的人很多，并且我是10点入场的(场馆9点开)，时间上已经失去了先机，所以我的策略是随缘逛到<只狼>的展台就去排队。

当我逛到<只狼>的展台准备排队的时候，维护秩序的小姐姐告诉我，队伍已满，上午不让排队了。到我下午去排<只狼>的时候，人比上午还要多。我算了算，一共5台游戏机，算每人十分钟，则每小时能支持30人游玩。我如果去排队，排到我的时候估计已经闭馆了。为了不浪费门票钱，我当了大半个小时的观众，仔细观摩别人玩<只狼>。

<只狼>的战斗动作十分流畅，场景的氛围非常棒。例如破戒僧的战斗地图，陈旧的寺庙，浅浅的积雪，飘落的枫叶，执刀的忍者，肃杀的气氛让人身临其境。由于我没有上机操作，关于操作手感相关的方面不作评论。但无论怎么说，这都是一个受苦游戏，在我观看的大半个小时里，只有2个人忍杀(即打败boss)。如果这个试玩的规则是死一次就下机让下一个人玩，我估计每个去WePlay游戏展的人都能玩至少一次<只狼>

现在<只狼>已经在我的必买名单里了。

## 关于锈湖

锈湖的展台位于D区，这个区聚集了一些国外的优秀独立游戏工作室。锈湖此次来WePlay的目的是宣传新作<CubeEscape:Paradox>。由于我在出游戏的前几天就已经通关了，我没有试玩游戏，仅仅要了一张<悖论>的宣传卡片，以及和锈湖的联合创始人Robin合影。满足了，哈哈哈。

锈湖是一个密室解密类游戏的工作室，也是我心中解密类游戏工作室的NO.1，具体好在哪里，我就不细说，知乎上看看别人怎么吹的就知道了。

## 关于康纳酱

没什么好说的，去了才发现排队签名的队伍比只狼还恐怖。隔着两个护栏，我看到了康纳酱，真人和游戏里长得一模一样！神奇！

## 关于独立游戏

印象最深的展区，是indiePlay的展区。里面汇聚了2018indiePlay中国独立游戏大赛的各个获奖作品。由于我比较害羞比较怂，所以绝大部分都是看着别人玩。大部分我都瞟了几眼，少数几个是停下来看看别人玩。讲讲我的一些印象吧。

1. 像素风的游戏占比很大

	比如<迷雾侦探>、<安妮>。我不是说像素风不好，而是，太多像素风会让人审美疲劳，有一些游戏没有做成像素风的必要。像<迷失岛2时间的灰烬>、<不可思议之梦蝶>、<OPUS：灵魂之桥>这类有明显美术风格的游戏占比非常少。

2. 大部分游戏没有玩法上的创新。

	在我记得的游戏里，让我有觉得玩法创新的游戏是：a. <拔条毛：毛与情感>，一个在手机上拔毛的游戏，真的让人拍案叫绝。毛在手机屏幕上摆动的贱贱样子，让人印象深刻。b. <喵斯快跑> 跑酷与音乐节奏游戏的融合。
	
3. 受众多样化。

	游戏类型非常丰富：有模拟类的<漫展模拟器>，有弹幕类游戏<安妮>，有解密类游戏<迷失岛2时间的灰烬>,有剧情类游戏<OPUS：灵魂之桥>，有养成类的<文明火种>等。画风也不同，有像素风格的<波谷波谷>，有写实风格的<荧幕判官>，有搞怪风格的<拔条毛：毛与情感>等。游戏平台也不一：有PC端的游戏，有主机游戏，有移动端游戏。

回归到本质，游戏的目的是快乐，是给人心理的放松，是带来人生的思考，能做到这些的游戏就是好游戏。我之前一直希望自己有机会做一个游戏，但是我又会担心万一做出来有人会不喜欢怎么办。现在我知道了，你只需要关心喜欢你游戏的人的看法。毕竟，没有任何一款游戏会是人人都喜欢的，音乐，书籍同理。人人都会喜欢的只有一个东西：钱。

让我印象比较深刻的一个场景，是我的同伴特别喜欢<文明火种>，该游戏的玩法是画一些能起到特定效果的符号，然后看一些小人如何繁衍生息，进入到社会的不同阶段。那个游戏的站台是一个两米宽不到的小桌子，只有一个显示器和三台设备，他趴在一个平板前玩了好久，期间我觉得没必要在这个地方花太多时间，可以先去看看其他游戏，但是同伴一边跟我说这个游戏太好玩了想继续玩一边问旁边的小哥这个游戏哪里能下载到。小哥听到了很腼腆的笑了笑，说这个游戏还没上架，等版号有了就能上了。说罢，还送了他一个游戏海报。

心中想说的很多，但是能说出来的很少。希望小哥的游戏能拿到版号。希望中国独立游戏、中国的游戏能够越来越好。希望每一个热爱游戏的制作人的心血都不会被辜负。希望每一个游戏玩家对游戏的热爱都不会被辜负。(煽你麻痹的情啊)

