---
published: true
title: 密室逃脱入门指南
layout: post
author: Jeffssss 
comments: true
category: 游戏
tags:
- 游戏
---

# 密室逃脱入门指南

十一假期回家，和小伙伴玩了两把密室逃脱。玩得爽的同时，也发现了密室逃脱的一些共同点，感觉可以记录一下，做个新手入门指南，给没玩过密室逃脱的小伙伴一些参考。

## 关于

大学时玩的密室逃脱，大部分都是只有一间房，或者一个大房间加一两个小隔间。其解密的形式比较原始，大多以密码锁、保险箱的形式。当时的密室逃脱可以说是起步阶段，仅有极少比较厉害的密室逃脱有声光电结合机械的密室逃脱，价格也比较贵，可惜当时的我没有机会玩到。

现在的密室逃脱较大学时期的密室逃脱有了一些进步，从我玩的体验来看，进步在：

1. 场地变大，房间变多，一般会有三到五个房间，且每个房间都不小。
2. 解密与背景故事的关联性加大。以前的密室逃脱的解密很可能和背景故事没啥关系，现在的部分密室逃脱的一些线索推敲的方向和背景故事有关。
3. 解密形式丰富。例如按顺序敲击不同的道具，在特定地方摆出不同姿势等等。这些需要更多的传感器，也有可能需要工作人员在幕后控制道具。
4. 注重氛围渲染。恐怖主题的密室逃脱会有各种尸体模型，欧洲主题的密室逃脱的场景布置华美。甚至我看到一个地铁主题的密室逃脱，在解密的结尾会把地铁的一节车头开出房间，直接通到大厅里。

目前的密室逃脱价格比大学时期的密室逃脱贵了一些，不过游戏体验也有了非常明显的提高。可以说是一分钱一分货了。

微博上说现在的第三代第四代密室逃脱，会有真人NPC配合你演出，让你有更沉浸式的游戏体验。这个我目前没有体验过，希望之后能有机会体验。

接下来，我会讲讲我认为对密室逃脱的新手有帮助的信息。

## 什么是密室逃脱

> 此处想引用密室逃脱的wiki解释，但是百度百科的解释太萨比，科学上网工具又歇菜了，GG。

简而言之，密室逃脱是将你带到一间密室中，解决特定的谜题，从密室中逃脱的游戏。

把我的游戏经验总结下来，密室逃脱由以下组成：

* 主题背景：交代了你进入这个密室的缘由以及你的目的。
* 道具：包含场景道具和线索道具。场景道具用于烘托氛围，线索道具则用于解决密室的谜题。
* 谜题：密室逃脱的重点，解决了谜题则可以获取关键道具或者打开下一个关卡的门。

密室逃脱有不同的难度等级。不同的密室逃脱工作室有不同的难度标准，不过基本都是两星代表简单，五星代表困难。我玩过的大部分都是五星，所以后续的介绍如果和你实际游玩的感受有差异，有可能是因为难度不同。

游戏过程中，我们需要充分搜寻解密道具，思考并解决谜题，争取在时限内离开密室。一般而言，密室逃脱的时间为一个小时，如果一个小时没有从密室中逃脱，工作人员就会宣布你逃脱失败，并为你讲解后续的解密内容。

正是因为有一个小时的时间限制，所以谜题的数量是有限的，从我玩过的密室逃脱来看，大大小小的谜题加在一起数量在八个左右。如果难度下降，谜题的数量也会减少。

## 游戏步骤

选择密室逃脱的时候，除了难度外，你可以选择你喜欢的主题。比如我的一些同学特别喜欢惊悚和恐怖风格，一些妹子会喜欢少女、剧情、爱情相关的风格，小朋友则会喜欢卡通风格。不同的主题有不同的风格，这个在密室逃脱主题的介绍里你可以了解到。

### 开始阶段

游戏的开始阶段，工作人员会交代比较详细的故事背景，以及你的目标。一般来说，你的目标可能是很直接的逃离房间。部分主题会需要你找到特定的道具，或者达成其他的目标后再逃离密室。

在工作人员讲述情节的时候，我们需要认真听，因为后续的解密与故事有一定关联性，背景故事有助于你了解整个故事情节，对后续的解密线索可能有帮助。

### 关卡

引入一个游戏中`“关卡”`的概念。

在目前多房间的密室逃脱中，我倾向于将一个独立房间认为是一个关卡。关卡内，有若干线索，以及若干谜题，这部分线索有可能会用于后续的关卡，这部分谜题需要全部解决后，才能进入下一关卡。(密室逃脱很少需要玩家从后续关卡返回之前的关卡，解决之前关卡的谜题，这种操作难度可能较高，对玩家体验不好。)

对每个关卡，有以下流程

#### 1 线索收集

线索的收集直接影响到密室逃脱的解密体验。线索收集考验两个方面，一个是玩家搜寻线索的能力，一个是设计师设置线索的能力。两者其中一个有坑，则玩家线索收集的体验就会不好。

大学时玩的一些密室逃脱，会做一些比较恶心的事情，比如把钥匙贴在桌子下面，贴在地毯背面等等，体验非常差，密室逃脱玩成了大家一起来找茬。现在的密室逃脱则会把线索放到比较明显的地方，降低了线索的收集难度，加强了谜题的逻辑性和推理难度。

进入第一个关卡(第一个房间)，收集线索尤为重要。如果第一个关卡的线索收集出现问题，会十分影响后续的游戏流程的进度。

以下是一些Tips：

1. 环顾四周，看看周围的环境。然后按一个顺序来搜寻，保证能够遍历到整个房间。这个方法对于无光源的场景尤为重要。
2. 不放过细节。线索不一定是一个实物，可能是一个图案，一段话。这些线索藏在角落里，不留心的话很可能会忽略。比如桌角，墙壁，壁画等等。
3. 光线、视角的影响。有些线索需要光线或者视角的配合。比如有些密码锁的谜题，需要你从某个角度观察道具才能看到对应的数字。有些地方会需要特殊的灯光，使特殊的颜料发光。
4. 笔记本。部分关卡，会有笔记本出现，上面写了一些日记或者记录了一些剧情(密室逃脱主题里的NPC真喜欢写日记)，我们需要认真的解读，里面绝对绝对绝对会有线索。
5. 阅读理解。密室逃脱里的线索一般会用翻译腔以及很文艺的说法来描述线索。我们需要筛选出关键词，推敲每个关键词和我们已获取的道具线索的对应关系。

#### 2 破解谜题

破解谜题需要我们积极动脑思考，这也是密室逃脱的魅力所在。

此处我将谜题分为两种，**贫线索谜题**，**富线索谜题**：

**贫线索谜题**的特点是，你会觉得线索和密室逃脱主题相关性不大，通常是一些常见的通用谜题，比如数独、大家一起来找茬、八皇后，或者简单的逻辑推理题。

贫线索谜题推理起来较简单，它的难点在于线索的收集。只要你能收集到对应的线索，对其解谜应该是很简单的。

**富线索谜题**的特点是，需要之前关卡或者当前关卡获取的多个线索组装在一起进行解密。比如通过当前关卡的一个线索，你获取到了几个字母，然后你需要通过之前关卡获取到的图纸，得到字母与特殊图形的对应关系，从而破解谜题。

难住玩家的大部分都是富线索谜题。它不仅仅需要你在解谜的时候需要有足够的线索，还需要你推断出哪些线索是用来解决当前谜题的，最后，你需要按正确的思路解决谜题。

进入一个关卡后，建议先环视整个关卡，看看一共有哪几个谜题，然后估算出一个大概的解密顺序，通常，通过贫线索谜题获取到的线索都会用来解决富线索谜题，所以谜题与谜题里必然有一个先后顺序。找到了正确顺序，会少很多推理上的弯路。

## 游戏时的注意事项

在游戏开始前，工作人员也会讲解一些游戏里基本的注意事项，基本都是不要暴力破解，不要毁坏道具云云。下面我说说一些其他的注意事项。

* 可携带的道具随时带在身边。

	当在之前的关卡里获取到了使用过一次的笔记本、法杖、钥匙、纸条、木块等等东西时，建议把这些使用过一次的道具携带到后续的关卡里。很有可能在后续的关卡里，这些道具还会派上用场。

* 阅读笔记本，了解背景故事。

	工作人员会在进密室时交代故事背景，关卡里一般也会有笔记本，记录后续的剧情发展。阅读笔记本会让你更有参与感，更容易融入进密室逃脱的氛围，在后续的推理里，你会更少的有种懵逼感。

* 没有思路的时候，多去寻找线索。

	当推理的过程卡住时，非常有可能是线索没有找够。你需要重新搜索一下是否有遗漏的地方没有搜查到，是否有可移动的墙，壁画，照片的背面，酒瓶的瓶底，等等。

* 竞争意识。

	一场密室逃脱人数大致在2到8人，当人多的时候，实际上会影响到你的游戏体验的，毕竟密室的房间就那么大，解密的道具就那么多，不可能说大家一定能一起开动脑经解决谜题，注定有几个人会划水。所以在搜寻线索，解决谜题的时候，你需要更主动一些。

* 循序渐进

	密室逃脱的结果非常影响游戏感受。密室设计的烂，但是你成功逃脱密室，你一定也会很爽。密室设计的非常棒，但是你没有成功逃脱，你也一定会心有不甘。所以，如果你是密室逃脱的新手，请先选择合适的难度，培养信心。毕竟玩密室逃脱是为了娱乐，不是为了受苦。
	
## 最后

考虑到密室逃脱都是一次性的东西，每个主题你只会玩一次，所以我没有举一些详细的例子，更多的是对密室逃脱作一些系统性的抽象，然后从方法论的角度提出一些建议和需要注意的地方。如果你看了这个入门指南依旧一脸懵逼，何不找个周末约上三四好友，一起体验体验？