---
published: true
title: 有一点点迟到的2021小总结
layout: post
author: Jeffssss 
comments: true
category: 生活
tags:
- 生活
---


今天晚上回家的路上特别想吃冰激凌，于是去附近的DQ买了一杯「香草麻薯暴风雪」。

不知道从今年的什么时候开始，我喜欢上吃糯糯Q弹的玩意儿，比如芋圆、麻薯；也不知道从今年的什么时候开始，不太能吃特别甜的东西，就比如买的这杯香草冰激凌，甜到有点齁人，但我还是吃得干干净净，毕竟「买都买了」。

写到这里的时候，离2021年的结束只有2个小时39分钟，我计划着写点总结来记录一下这个2021年。

这一年我做了对于我而言非常重大的决定——辞职休息一阵子，时髦一点的说法就是「gap」一阵子，让自己脱离工作，慢下来，感受生活，思考人生与自我。为了区别于「家里蹲」、「啃老」，我给自己设置了一个为期一年的限制，如果一年之后我还是没有想清楚自己想做的是什么，我还是需要回到原来的行业继续做一个踏踏实实的螺丝钉。

### 关于离职

印象中我是7.12中午收到工作五周年的祝福消息。收到消息的那一刻我感觉自己像是一名刚跑过线的马拉松运动员，心里憋着的一股力气突然就散了。想着是不是得休息一阵子缓缓，于是我花了一个晚上，写了份文档，仔细思考了自己休息后要做哪些事情，要休息多久，会遇到哪些风险，自己存的钱够不够用等问题，然后第二天找朋友帮忙分析相关的风险。第三天我和Leader聊离职，然后事情基本就定下来了。

很奇怪的是，上面的时间点还是我各种翻微信记录、文档记录才找到的。如果让我回想我7月份之前做了什么事情，我的大脑基本一片空白。现在想来，可能在公司上班的日子里，我觉得我并不是在「生活」，我成了一个螺丝钉，上班忙忙碌碌，压力被积攒；下班报复性的熬夜和玩游戏，工作相关的东西完全隔离不去想。

仔细分析我想休息一阵子的原因的话，有三。

其一，行业在变味。大学期间的我，对互联网行业很是向往，我喜欢它的自由，它的扁平化，它的创新，我会觉得互联网行业是真的能改变世界的。直到我工作，从萌新慢慢变成老鸟，我觉得「互联网公司」离我心里预期的样子越来越远：越来越不自由、越来越官僚、越来越保守。我觉得这可能是我自己的问题，我太理想，不切实际了。

其二，工作没有成就感。略，不然吐槽太多太情绪化。

其三，我有很多自己想做的东西。我在手机备忘录里有一个文件夹，每当我有一些新奇的idea或者关键词的时候，我都会写进去。到目前为止，文件夹里已经有一百来个小东西。其中有好些个app和游戏的idea，我都想做出来。

### 关于休息

休息之后，我觉得我开始「正常」了起来，情绪稳定，做事专注。之前上班的时候，同事都说我整天「丧丧的」，休息了两三个月再见到同事，说我不丧了，「白头发少了好多」

在这段时间，我尝试了一些我工作时很少做的事：

第一，为了让自己休息的这段时间不会堕落下去，我把工作时的一些方法引入了生活中。首先我会在每周开始的时候做规划，计划本周需要做的事。计划不会面面俱到，但是会把我认为最重要的几件事列出来，并大致分配时间。其次，我保持了写日报的习惯，记录每天大概做了什么，有什么值得记录的思考。最后是总结，我会以周维度进行小的总结和分析，看下周需要怎么调整。

第二，我尝试使用notion搭建自己的知识库。我觉得我现在的信息处理流还不错，也有想过写一篇文章分享一下知识库的搭建心得，不过可能还需要积累一阵子，做一些迭代再进行分享。

第三，培养生活技能。我一直是个生活白痴，正好可以花时间培养下生活技能。我有给自己定下「每周学习一道新菜、一道饮品」的目标。虽然没有一直执行下去，但是也学了好几道家常菜、买了糖浆自己做水果茶喝。回家陪父母的时候，我亲自做了菜给爸妈吃，我好像慢慢能理解有些人喜欢做菜的原因，虽然我依旧不太喜欢做菜(太麻烦)，但是也没有那么抵触了。

第四，我可以花大把完整的时间看书和玩游戏。上班的业务时间，我很难专注的做一件事，甚至很难沉下心玩游戏，但是现在我可以专注的做这些事了。

所谓有利有弊，我在休息的这阵子，最大的一个感悟就是「钱和快乐，只能选一样」。

由于缺少了经济来源，我花钱比以前更克制了，买东西前都会反复思考自己是否真的需要，买游戏也更抠门了，非史低不买。但是就算这样，我依旧没有养成记账的习惯。我现在的办法就是每个月看看自己支付宝和微信画了多少钱，然后根据他们账单里自动的分类，大致的了解自己的消费情况。

总结下来，休息的这阵子，我觉得我的「生活感」回来了，「专注度」提高了，心态放轻松了，白头发少了，存款也少了。

### 关于目标

所谓「计划不如变化快」，当初做gap计划的时候，我的目标是做一款app和一款游戏。万万没想到，正式离职的第二天，朋友的创业项目找到了我。我一直对创业比较好奇，想了解创业的一些流程和可能会遇到的坑，同时也能有一小部分的经济收入(毕竟房租好贵)，于是我以兼职的形式加入了他们。

这几个月的过程中，我经历了团队逐渐变大的过程，也接触了一些外包、全职SOHO的人，也观察到了全职创业者可能会有压力。我的感受就是「创业不易」，这才是真正的「炼心智」。

也因为这个原因，我的app开发基本处于停滞状态，我把剩余的时间投入到了游戏设计和开发的学习过程中。

自学游戏的过程持续到12月底。我做的游戏的demo，卡在了关卡设计上，迟迟下不了手。在学习和练手的过程中我意识到，一个人折腾游戏很难在短期就能做出不错的作品。一年的时间就算给一个人全力去做一款游戏，也很难做到优秀。于是我在网上各种搜索独立游戏工作室，找到了一家做银河恶魔城类型游戏的工作室。2021年的最后一周，我开始上班，目前主要是熟悉项目以及做些小怪的ai，做的过程中我很专注，也乐在其中，希望这种状态能继续保持。

经过变化，现在的gap期间的目标一个是支持创业项目，一个是参与独立游戏工作室的项目，我觉得也算是和最初的目标大差不差。

### 新的一年

写这份总结的时候，感觉磕磕盼盼的。平日里的方案设计文档写起来一把梭，但偏表达性质的文字却长时间没有写过了，生疏不说，甚至还有一点小羞涩。

到了新的2022年，我希望自己能踏踏实实体会生活。开开心心的生活才是最重要的。也希望自己快点找到方向，等到Gap结束能做出适合自己的决定。

最后希望疫情能赶快消失，我他妈Gap不是希望天天窝在租的房子里玩电脑的，我想去不同的城市，见识不同的风景，以及在不同的地方打代码。